Estamos discutiendo resultados, lo que los
economistas siempre quieren discutir,
resultados. ¿Qué resultados tenemos ahora?
Todos aquellos que dijeron que nuestro país
después de China era el país de más avance y
revolución económica del mundo, que recibió las
inversiones directas más importantes del mundo,
cuyo producto bruto creció en un 50% en tantos
años. Hablemos de resultados, de todos los
resultados que nos estuvieron hablando durante
tantos años. ¿Qué resultados tenemos? Un país
totalmente estancado. Y además, que lo que más me
interesa en este momento, con una idea que
heredamos desde el año 91, que ha estancado al país
hoy, pero sin otra idea alternativa. Tomás
Abraham, has ejercido la filosofía en el sentido
que has hecho la crítica, la crítica de la
situación, ¿no te ha salido del libro? No. Con
mucho... Con mucho amor, como si hablabas de una
mujer, decís de la filosofía. Yo creo que es
femenina para mí la filosofía. Había dicho
economía, dice en la página 21 Tomás Abram, de su
nuevo libro que recomendamos desde los
palabristas, La Empresa de Vivir. Había dicho
economía y ahora agrego filosofía. La filosofía
no penetra como racionalidad. Filosofía vieja
ramera del saber, antigüaya ridícula de desvane
de hondo, sopa de penitenciaría, pedantería
diociochesca, estoy malísimo con mi voz,
militancia de la tercera edad, ¿qué otro
aperativo puedo inventar para mi más querida
momia? La filosofía no entra como racionalidad,
sino como espiritualidad. No es la única
espiritualidad, existen las sectas religiosas,
todos los cristianismos corporativos, los
budismos corporativos, sintoismos
corporativos, buduismos, sufismos,
candombleismos, zoroastrismos, ovnismos,
astrologismos y mentalismos, los
neo-jadicismos. No niego que la espiritualidad
es políglota y politeísta, pero cuando se trata de
participación, de consenso en las decisiones, de
cogestión, de organización diagonal, de
transversalidad de los niveles de decisión, de
achatamiento de las jerarquías, de sociabilidad
espontánea, de grupabilidad fresca, de
experiencias transpersonales, de círculos de
calidad, de cuidado del medio ambiente, de la
salud de nuestros hijos... de nuestro
reencuentro con los valores de la ancianidad, del
amor por el cliente, de la pasión edificante por la
empresa, de la vocación de servicio, de la
comunicación fluida, del sacar afuera a nuestro
niño caprichoso, de exorcizar al padre
autoritario que todos tenemos, de mejorar las
ondas, de la fraternidad internética, de la
globalización del amor, o por el contrario, si
vamos en sentido inverso y exhalamos amargor de
ruda macho en las narices de este mundo que nos
disgusta, Para hablar entonces de la robótica
maquiavélica, del consumismo ponzoñoso, del
mercantilismo disecador, de la bolsa contra la
vida, del shoppingcentrismo y drugostarismo del
alma, del yuppismo hiperquinético, del
arrasamiento del planeta, de las estrategias
expoliadoras, de la irresponsabilidad no
sustentable. de la sponsorización de la moral,
del merchandising de los fundadores de la patria,
del downsizing de los ideales, del target de
nuestros afectos, del abandono definitivo del
débil por inservible, de la bacterización de los
pobres, de la incineración de los excluidos, de
las víctimas infantiles de la caja boba, Cuando
hablamos como lo hacemos de todas estas cosas,
estemos maravillados con la aurora futurista o
espantados ante las penumbres del tercer
milenio, ya no nos sirven los buduismos, estamos
tremendamente necesitados de eticismos, muchos
eticismos, quintales de los mismos. Y cuando se
dice eticismo, se dice ética, y ética es
filosofía, y filosofía es la vieja momia de la que
hablaba antes. Esta es una de tus más bellas
Declaraciones de Amor, Tomás Abraham, está en su
enumeración, está tu entera lucha por la verdad.
Yo amo la filosofía. No hace falta, no seas
reiterativo, te ruego. Hago con ella lo que
quiero. Sí, por eso la amo. Bien, misocrático
Tomás Abraham. ¿Y ahora qué se hace? Están estos
gurúes, estos popes que dicen que ellos tienen los
remedios para salir de todos los laberintos y que
cada tanto dan una salida del laberinto, que está
cerrada, por supuesto, y tienen la capacidad
histriónica y de inducción como para hacer creer a
la gente que hay otra salida del laberinto y así
sucesivamente, que es la historia humana. ¿Cómo
se planta la filosofía entonces ante estos
señores? Y entonces ahora estamos en el libro de
nuevo, ¿no? Durante diez años del gobierno
menemista, El sector cultural de la sociedad,
político-cultural, habló de ética. Hemos
hablado de ética durante 10 años. Mesas redondas,
televisión, periodistas, hemos hablado de
ética. Poder ciudadano, hemos hablado de ética.
Todo el tiempo hemos... Es decir, frente al
gobierno menemista acusado de corrupto, la otra
bandera blanca que se lo puso era la ética. Con la
ética creíamos que... Planteábamos una
alternativa, ética. El problema es que la ética es
una trampa. La ética es fácil. Hablar de ética
enseguida concita acuerdos, provoca consensos.
La gente por algún motivo se pone siempre de
acuerdo en ética. Todos son demócratas, todos son
tolerantes. No hay nadie que condene una política
de derechos humanos. Nadie es dogmático. Todo
ejercita el espíritu crítico. Mesa redonda,
panel de televisión, ¿hablan de ética? Se llevan
todos de la mano cuando salen. Facilita consenso.
Ahora que hay un cambio de gobierno, ¿qué hacemos?
¿Vamos a seguir hablando de ética? No, ahora hay
que hacer política.
Y esto es una cosa totalmente distinta. Ahora hay
que hacer política. No podemos seguir hablando de
ética. Ahora aquellos que hablan de ética tienen
que hacer política. Y la política no crea
consensos, crea disensos, conflictos. Esto es,
Menem también hizo política desde la corrupción.
Ahora hay que hacer política desde la ética. Ahora
hay que hacer política y no corrupta. No desde la
ética, sino desde una idea. Hay que tener una idea.
Menem tuvo una idea. Ahora, ¿cuál es la idea? Es la
misma que tuvo Menem. Hasta ahora es la única.
Heredamos una idea y estamos administrando esa
idea. ¿Menem tuvo una idea o le inyectaron la idea?
Porque yo no creo que tampoco sea tan grande Menem.
Este gobernador riojano no me pareció nunca un
Foucault que le iba a dar a la Argentina un nuevo
lugar en el mundo. No es un Foucault, pero tampoco
es un porteo. Y el señor Cavallo tampoco. Y creo que
en algún sentido han sido ellos hombres que
recibieron un mandato. No el mandato del pueblo,
digo. Sí, pero ese mandato, digamos que sí, había
una situación mundial. Había un mandato. Un
modelo. Había un modelo, pero diciendo una
guarangada, para que te den una inyección tenés
que poner algo. Brasil no lo puso así. No lo puso
así, pero lo puso así. Uruguay no lo pone todavía,
creo, tan así. Sí, pero... Uruguay es complicado,
¿no? Uruguay no lo pone así, Brasil lo puso asá. Lo
que pasa es que Brasil es un país que desde 1964, que
ya son... treinta y pico de años, tiene una
política industrial que tiene larga data. Sí, sí,
sí. Entonces, no nace con Cardoso Brasil. No.
Brasil nace con una política que los militares
diagramaron para Brasil para hacer una segunda
potencia del mundo, no primera, ¿no? Segunda
potencia. Le salió más o menos, más o menos mal,
pero tuvieron una estrategia que es la que tuvo
Frondizi en los años 50. Invierten en Brasil, no
invierten fuera, no llevan su dinero fuera, por
ejemplo. Hay una cuestión estratégica muy
simple. Brasil tiene 150 millones de habitantes.
Brasil es un territorio que es continental.
Brasil es estratégicamente delicado para los
Estados Unidos. Entonces nunca lo va a dejar caer,
porque eso puede provocar una crisis y una fisura
de alta consideración. Como tampoco puede dejar
Colombia. Colombia-Brasil es una entidad...
¿Esa orden de comparación argentina también
debería ser considerada? Porque tampoco es
pequeña, ni frágil, ni débil. Pero es menos
importante. Es menos importante porque en cada
región hay países más importantes. Sabemos, los
argentinos también sabemos, que en esta región el
líder es Brasil. Pero Argentina tuvo su
liderazgo, como lo tuvo durante mucho tiempo en
América del Sur, esto es que era latentemente un
país que podía retomar aquel papel. Lo que pasa es
que era otro mundo, era otra historia, era otro
mundo, era otra diagramación de potencias en el
mundo, era otra cosa, era otra Argentina también,
y era otra Latinoamérica. Hoy en día no, es
distinto. Entonces el asunto para mí hoy, el
desafío hoy es, si esa idea que hemos heredado de
adscripción al imperio en relaciones carnales,
esa idea estratégica, que hay que reconocer que es
una idea, porque sobre esa nos estamos caminando y
estamos conduciendo, esa idea a nosotros en este
momento no nos sirve. ¿Por qué no nos sirve? Porque
el plan de convertibilidad, y lo voy a decir así
después de mucho pensar, y en este libro pensé
mucho sobre el plan de convertibilidad, hay un
capítulo sobre eso, no nos sirve. Ahora, salir del
plan de convertibilidad da espanto. Entonces,
entre lo que no nos sirve y lo que da espanto, ¿qué
sucede? Pero al menos admitamos el problema. Es
decir... abrir la economía para que entre en
mercadería barata y ser un país tremendamente
caro, como es la Argentina, es un desastre. Y el
plan de convertibilidad hace de la Argentina uno
de los países más caros del mundo. Y al mismo tiempo
entra, se abren los mercados. Esta relación de
abrir mercado con un peso sobrevaluado, ya lo
vimos en Martínez de Hoz, en otras
circunstancias, lleva a un desastre, un desastre
social. Entonces, ahora, salir del plan de
convertibilidad recibe la extorsión y el
chantaje, la amenaza de fuga de capitales. Este
problema no está resuelto. Este problema
necesita una idea nueva y una voluntad de poder muy
fuerte, de ambición. Voluntad de poder. Cuando
uno dice voluntad de poder, lo está diciendo que
alguien que piensa en transformarse en un líder
planetario porque quiere figurar como una
especie de Napoleón. Voluntad de poder sometido a
una idea. Sarmiento tuvo una idea. ¿Quién
tiene una idea para nuestro país hoy? Porque lo que
estamos viviendo hoy es una herencia. Y creo que no
hay que perder de vista que Menem Más allá de que no
fue Foucault, etcétera, etcétera. Fue muy
importante porque tuvo una idea junto con el otro
cabalo que yo creo que se van a juntar
próximamente. y que es un político que va a dar
bastante trabajo en las elecciones próximas para
el señor Ibarra, muchísimo trabajo, han tenido
una idea que tiene que ver con plan de
convertibilidad y está incompleta porque Menem
quiere dolarización. Menem en las giras que está
haciendo no habla de otra cosa. En ámbito
financiero el otro día publicó dos páginas sobre
dolarización, es decir, él y Jorge Castro. y Julio
Ramos
son todos muy iguales es decir, son estas
conexiones jurídico-políticas con los Estados
Unidos no moneda, no Estado y justicia habría que
ver porque la justicia también se está
internacionalizando ¿Qué hace entonces un
cuadro que ve así un filósofo? Es decir, ¿qué es lo
que el filósofo Tomás Abraham supone que debe
hacer la filosofía? La filosofía, según yo la
entiendo, porque, claro, hay que reconocer una
cosa a la filosofía, que tiene muchas variantes.
Hay muchos estilos en filosofía, hay muchos modos
de hacer, no solamente hay muchos tipos de
escrituras, hay distintos tipos de objetivos
cuando uno hace filosofía. Para mí, desde el punto
de vista de la filosofía, hay una tradición que a mí
me gusta continuarla, que es, en toda sociedad hay
opinión. Hay opiniones creadas, hay opiniones
dominantes, hay expertos de la opinión. En toda
sociedad, en Grecia se llamaban doxólogos.
Doxólogos. Doxa, opinión. Ah, de doxa, sí.
Opinión. Es decir, hay gente que sabe y gente que
dice con autoridad de saber cómo son las cosas. Y
que crea discursos, teorías e ideologías de
legitimación.
A veces son religiosas. otras veces son
económicas, otras veces son políticas, son de
legitimación. El filósofo, como hacía el maestro
Sócrates, disuelve. Disuelve la legitimación de
algo que se pretende como verdad, para mostrar que
la legitimidad no es de la verdad, sino del
interés. Entonces, verdad y poder son los dos
grandes temas de la filosofía. Por supuesto que la
filosofía también habló de la belleza, o del bien.
Pero todo esto de alguna manera gira alrededor,
para mí, de estos dos grandes temas, la verdad y el
poder. El modo, por eso yo estudié con Foucault, el
modo en que se cruzan el tema de la legitimación y el
tema del interés es lo que preocupa a un filósofo.
Pero a mí me interesa eso circunscribirlo a la
situación comunitaria en la que yo vivo. Porque
siempre hay una comunidad en la que uno vive.
Sócrates vivía en Grecia, yo vivo en Argentina.
Sócrates tenía el Ágora y vos tenés, entre otras
cosas, los jueves y los palabristas en esta radio
que realmente... ¿Qué pasa? ¿Por qué así como
están los gurúes que están alquilando cines
vaciados... para calmar a la gente y darle sueños a
la gente y se llenan esos cines. ¿Por qué, así como
los profesores de Tai Chi y de gimnasia reúnen en
las mañanas de los domingos en los jardines de
Palermo o del Parque Centenario a gente a las que se
les enseña yoga y todo, ¿por qué no andan los
filósofos como Tomás Abraham reuniendo gente?
Está bien que lo hagas en un lugar como el que tenés,
que vas a hablar de ello, sino que la gente no puede
ir a escucharte esto que decís por radio aquí, pero
no solamente a vos sino a otros colegas tuyos del
filosofar para que haya una una proximidad una
natural proximidad que es la que ustedes debieran
practicar porque está en el mandato del filósofo
bueno en lo que a mi respecta el agora es también hoy
la radiofonía o la televisión o el periódico es el
agora por prolongación pero yo creo que Sería
importante el diálogo directo con la gente.
Bueno, escribir un libro es un intento. Sí, es
cierto. Escribir un libro es un intento. Es
cierto. Pero hay un problema que tiene el
filósofo, el de la tradición filosófica
occidental, que es que no consuela. ¿Y consuela el
oriental? Consuela el oriental, consuela el que
vos decías, el gurú, consuela el hombre
religioso, consuela el teósofo, consuela el
matazanos. ¿Y por qué no consuela el occidental?
¿Por qué es tan fatal? La tradición filosófica no
es fatal, simplemente no consuela, inquieta.
Pero en esa inquietud hay un gozo, no una tristeza.
Hay un buscar. Pero la inquietud a veces provoca
malestar. Y a veces paraliza. Es decir, muestra
que, por ejemplo, una de las cosas que yo a veces
digo y escribo y a veces está en el libro, no hay
solución. Ah bueno, claro, si partimos de la idea
de la mortalidad ya no hay de qué alegrarse, pero lo
que ocurre es que a partir de... No hay solución en
vida, para nuestra vida, es decir, todo lo que nos
están diciendo, que la desregulación laboral,
vuelvo a tierra, la desregulación laboral, el
déficit fiscal punto cero, la
baja de la tasa de riesgo del país, etc. Todo eso no
es solución. Es mentira. Eso no es solución. Acá
hay un problema sin solución. El problema sin
solución en la Argentina se llama plan de
convertibilidad. Y eso es porque nosotros, la
competitividad no se va a lograr ni siquiera si no
se paga sueldos a la gente. Si le dan nada más que
arroz, no se soluciona el problema de la
competitividad. Eso es mentira. Pero es mentira,
¿por qué? Porque lo estamos viendo. A ver,
entonces, ¿qué hace Tomás Sabrán elegido por el
62% de la población? Ajá. Bueno, se pega un tiro. Es
lo menos que puede hacer, hacerlo de séleca,
suicidarse.
El problema es... No, no, pero intuís, entrevés,
así atismás, que hay caminos. No, yo lo que creo es
que tenemos que pensar... O los países pasan por el
esclesiastés y tienen tiempo de caída y tiempo de
levantarse. Yo creo que soluciones siempre han
dado los mismos tipos de personal. Un médico da
soluciones, o sea, remedios. Un filósofo no tiene
recetas para dar remedios. Un economista o un
político debería dar soluciones para eso. Elige
una carrera pública de tal tipo como para dar
soluciones a los problemas de la comunidad. Un
filósofo plantea los problemas, lo que no es un
acto gratuito. Porque no es gratuito plantear
problemas porque en una sociedad, vuelvo a decir,
todo el tiempo se dan soluciones falsas, mitos,
imágenes, por interés. por interés y a veces no de
mala fe, muchas veces de mala fe, pero muchas veces
de una cierta buena fe, es decir, esta es la
solución. Yo todo el tiempo, como hace un
filósofo, como decía otro maestro que se llamaba
Luis Althusser, decía, un filósofo traza líneas
de demarcación, de separación, crea disenso,
crea conflicto y plantea problemas. Bueno, esa es
una tarea, una especie de abogado del diablo.
Ahora, al mismo tiempo, la necesidad está en
encontrar las vías. Esto es para que, como decía
Sócrates, ser como un abejorro que está sobre el
noble caballo para que no se duerma y mantenerlo
siempre despierto. En el periodismo las
preguntas capitales son cómo, quién, dónde, qué
es. ¿Cuál es la gran pregunta de la filosofía? La
filosofía siempre hace grandes preguntas, ¿no?
La filosofía... Pero la más sintética de las
preguntas de la filosofía. Para Sócrates era el
qué, ¿no? El qué de todo. Sí, pero para Sócrates, yo
creo que de las preguntas que se hace la filosofía,
yo elijo la siguiente.
¿Qué es la verdad? ¿Dónde está el poder? Esa es la
pregunta de Tomás Abraham, que ha pasado esta
noche, pero no por primera vez, ni segunda, ni
tercera, sino como una de las que van a preceder a
las próximas que seguiremos teniendo a lo largo
del año, para continuar esta tarea de reflexión
que él también realiza a través de sus libros y a
través de unos encuentros que se llaman los
Encuentros de los Jueves, el Seminario de los
Jueves, que este año comenzará en mayo. ¿Es así?
Sí, vamos a empezar el primero de junio con el
Seminario de los Jueves, que el año pasado, vos
sabés, sacó vidas filosóficas, este año saca un
libro nuevo, Tensiones Filosóficas. Este año
comenzamos a trabajar los filósofos de hoy. Es
decir, siglo XX hasta hoy. Es decir, los filósofos
contemporáneos. Sobre eso va a versar este grupo
que no puede abrir más la puerta porque no entra más
gente. Muy bien. Gracias Tomás. Y como dicen los
españoles, que Dios nos coja confesados. Muchas
gracias. Hasta mañana a las 22 en Los Palabristas.
...de la base y de los grandes de la tierra, de los
prestigiosos
caballeros, de los sois-disant notarios. Pero
aún así viviré hasta la fin del tiempo. Siempre
guardaré
el recuerdo contento del día de la pobre Nance, en
el que mi padre y mi madre se parecían casados ante
el señor del mar. Es en un charabeo S'il faut parler
bien franc Pousser par les amis Tirer par les
parents Que les vieux amoureux Furent leurs
épousailles Après longtemps d'amour Longtemps
de fiançailles Hors de genitales Hors de l'ordre
courant La foule nous couvait D'un oeil
protuberant Nous étions contemplés Par le monde
futile Qui n'avait jamais vu de noces de este
estilo. Este es el viento que sufre portando el
corazón de un sueño, el capó de mi padre y los niños
de corazón. Esta es la lluvia que cae pesando bien
sus gotas como para impedir que la noce cueste lo
que cueste. Nunca olvidaré a la María y en lluvia,
versando
como una pupila su gran bouquet de flores. Yo, para
consolarla, ¡Viva
la
María! ¡Viva la María! ¡Viva la María!
Yo viviré hasta la fin del tiempo. Siempre
guardaré el recuerdo contento de los días de pobre
Nace, en los que mi padre y mi madre se parecían a ser
casados, que en frente de mí...
En los palabristas de Esteban Pejkovic hemos
escuchado primero María Betania haciendo
asombrazoes, recién Bárbara con la marcha
nupcial.
Desde
Buenos Aires, República Argentina, AM1110,
la radio que ganó la gente.
AM
1110,
todas
las noticias. La temperatura es de 25 grados
undécimos, sensación térmica 26 grados, 60% de la
humedad cielo ligeramente nublado.
El legislador porteño de la alianza Fernando
Finbar recordó el supuesto compromiso asumido
por el candidato a jefe de gobierno de la ciudad por
el oficialismo Aníbal Ibarra acerca de que
Norberto Laporta ocuparía el segundo lugar en la
lista de diputados locales para las elecciones
del próximo 7 de mayo. Como es de conocimiento
público, se intercala un radical y un frepacista,
explicó el legislador, a través de un comunicado
tras lo cual aseguró que los candidatos de la
fuerza que lidera Carlos Chacho Álvarez confían
en la palabra empeñada por Ibarra.
Los diputados volvieron a rechazar un recurso
presentado por Antonio Domingo Busi, a través del
cual sus abogados intentaban cuestionar a la
comisión de legisladores que deben emitir
dictamen sobre si se lo acepta o lo rechaza como
legislador. La comisión rechazó el pedido por
improcedente y falto de personería. Se trató del
segundo revés para el exgeneral en sus intentos
por frenar la investigación.
25 grados un décimo la temperatura, 26 grados la
sensación térmica, 60% la humedad. Presión
atmosférica, 17.6 hectopascales, no hay viento
de superficie, cielo ligeramente nublado,
visibilidad 10 kilómetros. Miguel Ángel Taja,
dirección de noticias. En cualquier momento,
AM1110, todas las noticias.
Vuelve a la radio de la ciudad, Siempre el Tango, el
programa de Néstor Pinzón. De lunes a viernes a
partir de la hora cero. Siempre el Tango, ganador
del Martín Fierro 1996.
Buenas noches, comenzamos ya Clásica Medianoche
con musicalización de José Luis Filaquione. Hoy
vamos a ofrecer la segunda parte de la función
realizada en la Sala del Teatro Colón el día 28 de
junio de 1999. En la oportunidad se presentó la
Orquesta Filarmónica de Buenos Aires con la
dirección de Arnén Jordán. Esta segunda parte que
les hablaba Se ofreció la sinfonía número uno en re
mayor, denominada El Titán, de Gustav Mahler. Sus
partes, sus movimientos son, primero, lento,
demorado. Segundo, con ímpetu, agitado, pero no
demasiado rápido. Tercero, solemne y moderado,
sin demasiada lentitud. Cuarto, tormentoso,
agitado. Vamos a escuchar ya entonces la Sinfonía
Nº 1 en Re Mayor, el Titán de Gustav Mahler, repito,
correspondiente a la función ofrecida en la Sala
del Teatro Colón, el día 28 de junio de 1999, cuando
se presentará la Orquesta Filarmónica de Buenos
Aires, dirigida por Armin Jordan. A propósito de
Armin Jordan, el director de orquesta,
reconocido internacionalmente como director de
ópera, así como de conciertos.